<!--
    file: 13015计算机系统原理.md
    author: luxurmist
    date: 2026-04-01
-->

# 计算机系统原理（2023年版）

## 第 1 章 计算机系统概述

### 1.1 计算机基本工作原理

**识记：**  
中央处理器（CPU）：控制部件、运算部件和各类寄存器互连组成的电路。  
算数逻辑单元（ALU）：进行算数逻辑运算的部件。  
通用寄存器（GPR）：临时存放从主存取来的数据或运算的结果。  
程序计数器（PC）：保存下一条指令的地址。  
指令寄存器（IR）：保持从主存取来的指令。  
控制器（CU）：自动逐条取出指令并进行译码的部件。  
主存储器（MM）：存放指令和数据。  
总线：链接不同部件进行信息传输的介质。  
主存地址寄存器（MAR）：存放cpu送到地址线的主存地址。  
主存数据寄存器（MDR）：存放发送或从数据线取来的信息。
操作码字段：指出指令的操作类型。  
地址码字段：指出指令所处理的操作数的地址。  
机器指令：特定计算机规定的由0/1序列组成的指令。
汇编指令：机器指令对应的符号表示。  

**领会：**   
冯·诺依曼结构计算机的工作方式：  
1. 采用“存储程序”的工作方式。基本思想是必须将事先编好的程序和原始数据送入主存后才能执行程序，一旦程序被启动，计算机不需要操作人员的干预就能自动完成逐条指令取出和执行的任务。
2. 计算机由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备五大基本部件组成。
3. 存储器能存放数据，也能存放指令，在形式上没有区别，但计算机应能区分它们；控制器应能自动执行指令；运算器能进行基本算数和逻辑运算；操作人员可以通过输入/输出设备使用计算机。
4. 计算机内部以二进制形式表示指令和数据；每条指令由操作码和地址码两部分组成，操作码指出操作类型，地址码指出操作数的地址；由一串指令组成程序。

计算机硬件的基本组成：  
cpu（包含运算器、控制器、各种寄存器）、主存、输入输出设备。

程序和指令之间的关系：  
程序由一串指令组成。

指令的执行：  
根据程序计数器取指令，指令译码，取数并执行、送结果、回到第一步开始循环。  


### 1.2 程序的开发与运行

**识记：**  
机器语言：使用特定计算机规定的指令格式形成的0/1序列。  
汇编语言：通过用简短的英文符号和机器指令建立对应关系，以方便程序员编写和阅读程序。  
机器级语言：汇编语言和机器语言。  
翻译程序：将高级语言转换成低级语言的程序。  
汇编程序：用于将汇编语言源程序翻译成机器语言目标程序。  
解释程序：用于将源程序中的语句按其执行顺序逐条翻译成机器指令并立即执行。  
编译程序：用于将高级语言源程序翻译成汇编语言或机器语言目标程序。  
应用程序：指令和数据的有序集合。  
源程序文件：被翻译语言的文本文件。  
可执行文件：翻译生成的二进制文件。  
文本文件：通常把用ASCII码字符或汉字字符表示的文件称为文本文件。  
二进制文件：二进制的机器指令，人类不可读。  
外设：键盘、磁盘和显示器等外部设备。  
I/O模块：USB接口、显示控制器、网络控制器等设备控制器。  

**领会：**  
汇编语言与机器语言之间的关系：  
汇编语言是对应机器语言的英文符号助记，都是机器级语言。  

程序开发过程：  
1. 将应用问题转化成算法描述
2. 根据算法描述通过程序编辑软件编写源文件（源程序文本文件）。
3. 将源文件进行预处理、编译、汇编、链接生成可执行目标文件（二进制文件）。

各种语言处理程序（解释程序、编译程序、汇编程序）的功能：  
汇编程序：用于将汇编语言源程序翻译成机器语言目标程序。  
解释程序：用于将源程序中的语句按其执行顺序逐条翻译成机器指令并立即执行。  
编译程序：用于将高级语言源程序翻译成汇编语言或机器语言目标程序。  

高级语言程序与低级语言程序之间的关系：  
高级语言人类易理解，但计算机无法直接理解和执行高级语言，需要通过翻译程序转换成低级语言。

可执行文件运行过程：  
1. 用户通过外壳程序输入执行程序的指令。
2. 外壳程序通过操作系统从存储器加载可执行文件到主存。
3. 操作系统将要执行的第一条指令地址送到CPU的程序计数器。
4. 开始执行。


### 1.3 计算机系统的层次结构

**识记：**  
语言处理系统：提供程序编辑程序和各类翻译转换软件的工具包。  
指令集架构（ISA）：软件与硬件之间的界面。  
微架构：实现ISA的电路逻辑结构。  
系统软件：包括为有效、安全地使用和管理计算机以及开发和运行应用软件而提供的各种软件，介于计算机硬件与应用程序之间，与具体应用关系不大。包括操作系统、语言处理系统、数据库管理系统和各类实用程序。  
应用软件：专门为数据处理、科学计算、事务管理、多媒体处理、工程设计以及过程控制等应用所编写的各类程序。  
最终用户：使用应用软件完成特定任务的计算机用户。  
透明：在计算机技术中，一个存在的事物或概念从某个角度看似不存在，即对实际存在的事物或概念感觉不到，则称为透明。  
未定义行为：指语言标准规范中没有明确指定其行为的情况。  
未确定行为：指语言标准规范中没有强制规定程序行为，而是列出多种行为结果供编译器选择，不同编译器可能选择不同行为结果。  
应用程序二进制接口（ABI）:是为运行在特定ISA及特定操作系统平台上的应用程序规定的一种机器级目标代码接口，包含了在生成特定平台上的目标代码时所必须遵循的一些约定。  
应用程序编程接口（API）：定义了较高层次的源程序代码和库之间的接口，通常与硬件无关。  

**领会：**  
硬件和软件之间的互相关系：  
硬件是下层基础，软件上上层建筑，二者共同构成计算机系统。软硬件通过ISA连接，协作完成计算任务。  

计算机系统的层次化结构：  
应用  
高级语言  
汇编语言  
操作系统  
ISA  
微体系  
数字电路  

各类计算机用户在计算机系统中所处位置：  
- 最终用户：应用层。
- 系统管理员：操作系统层。
- 应用程序员：高级语言层。
- 系统程序员：汇编语言层、操作系统层、ISA层。

本课程在计算机系统中所处的位置：  
主要以程序员的角度理解计算机系统，底层透明。

### 1.4 计算机系统性能评价

**领会：**  
哪些因素会影响计算机的性能：  
带宽  
时钟周期/时钟频率  
CPI（一条指令所需周期数）  
程序算法设计  
总之软硬件都会影响  

**简单应用：**  
能对计算机系统的性能指标进行简单计算：  
用户CPU时间=程序总时钟周期数/时钟频率=程序总时钟周期数\*时钟周期  
程序总时钟周期数=程序总指令条数\*综合CPI=累加（程序各指令条数与其CPI之积）  
综合CPI=累加（各指令CPI与其在程序中所占比例之积）=程序总时钟周期数/程序总指令条数
用户CPU时间=综合CPI\*程序总指令条数\*时钟周期  

## 第 2 章 数据的表示和运算

### 2.1 数制与编码

**领会：**  
真值和机器数的含义以及相互关系：  
数值在计算机内部的编码（0/1序列）称为机器数，机器数真正的值（现实世界带有正负号的数）称为机器数的真值。  

定点数的原码、补码、反码和移码4种编码方式：  
- 原码：符号+真值的绝对值。直观但运算规则复杂，0不唯一。
- 补码：模运算，加减运算统一，0唯一。
    - 正数 0+各位相同
    - 负数 1+各位取反，末尾加1
- 反码：补码不再末尾加1。0不唯一，比补码少一个最小负数，运算时需考虑循环进位。
- 移码：阶码，用于对阶操作

**简单应用：**  
各类进位计数制数据之间的转换：  
- R进制转十进制：按权展开。  
- 十进制转R进制：
    - 整数：除基取余，上右下左。
    - 小数：乘基取整，上左下右。
- 二、八、十六进制数互相转换

真值和机器码之间的转换：  
真值到补码：  
正数 0+各位相同  
负数 1+各位取反，末尾加1  
补码到真值：  
符号位0表示正数，数值不变。  
符号位1表示负数，数值部分取反加1。  
根据补码求负补码：  
全部取反加1，最小负数取负后的补码表示不存在，发生溢出。  

### 整数的表示

**领会：**  
无符号整数的用途和表示：  
带符号整数的表示：  
现代计算机中使用补码表示带符号整数的原因：  
模运算系统的本质：  

**简单应用：**  
解释和解决C语言程序中整数类型数据的表示和转换问题：  

### 实数的表示

**领会：**  
浮点数的表示格式及其与表示精度和表示范围之间的关系：  
规格化浮点数的概念和浮点数规格化方法：  
IEEE 754 标准：  

**简单应用：**  
能在真值与单精度和双精度格式浮点数之间进行转换：  
解释和解决C语言程序中浮点数类型数据的表示和转换问题：  

### 非数值数据的编码表示

**领会：**  
逻辑数据、西文字符和汉文字符的常用表示方法，如ASCII码、GB2312字符集：  

### 数据的长度单位与排列

**领会：**  
常用数据长度单位的含义，如bit、B、KB、MB、GB、TB等：  

**简单应用：**  
能够利用对大/小端排列方式以及数据对齐方式的理解，计算C语言程序变量的地址以及所占用空间大小等：  

### 加法器和算术逻辑部件

**识记：**  
半加器：  
全加器：  
加法器：  
溢出标志 OF：  
进位标志 CF：  
符号标志 SF：
零标志 ZF：  

**领会：**   
带标志加法器的结构和功能：  
补码加减法器的结构和功能：  
ALU的结构和功能：  

**简单应用：**  
在补码加减法器中对给定的两个整型变量进行加减运算，并对运算结果和产生的标志信息进行解释说明：  





***注：***   
**识记：**  能够指出是什么  
**领会：**  能够回答出为什么  
**简单应用：**  有关知识点的应用  
**综合应用：**  多个知识点的应用  
